### 2018-04-29 res/sections/reinforcedLearn.tex
update notes

\subsection{Esempi di problemi}

@@

Un modo di stimare il valore vero delle ricompense è quello di fare la media delle 
ricompense effettivamente ricevute:\\

$Q_T(a) = \frac{\sum_{i=1}^{t-1} R_i*Id_{A_i = a}}{\sum_{i=1}^{t-1} Id_{A_i = a}}$\\

@@

L'immagine \ref{fig:meanDistributions} mostra i valori reali di $q_*(a)$ per un
problema con 10 possibili azioni e le relative distribuzioni normali (media $q_*(a)$
e varianza unitaria).

@@

L'immagine \ref{fig:comparison} mostra una comparazione tra un algoritmo
$\epsilon$-greedy (con $\epsilon$=0.01 e $\epsilon$=0.1) e un algoritmo greedy.
Entrambi i metodi hanno stimato i valori di $q_*(a)$ tramite il metodo del
campionamento semplice.

@@

>>>>

\subsection{K-Bandit Algorithm}

@@

Un modo di stimare il valore vero delle ricompense è quello di fare la media delle 
ricompense effettivamente ricevute:

\begin{equation}
Q_T(a) = \frac{\sum_{i=1}^{t-1} R_i*Id_{A_i = a}}{\sum_{i=1}^{t-1} Id_{A_i = a}}
\end{equation}

@@

Il grafico \ref{fig:meanDistributions} mostra i valori reali di $q_*(a)$ per un
problema con 10 possibili azioni e le relative distribuzioni normali (media $q_*(a)$
e varianza unitaria).

@@

Il grafico \ref{fig:comparison} mostra una comparazione tra un algoritmo
$\epsilon$-greedy (con $\epsilon$=0.01 e $\epsilon$=0.1) e un algoritmo greedy.
Entrambi i metodi hanno stimato i valori di $q_*(a)$ tramite il metodo del
campionamento semplice.

@@

Una semplice implementazione in python del 10-bandit algorithm è riportata
nel seguente snippet di codice:

\lstinputlisting[language=Python, breaklines=true]{res/code/banditAlgorithm.py}

\subsection{Valori iniziali ottimistici}

In un ambiente non-stazionario, è preferibile che il passo $\alpha$ cambi a ogni
iterazione. Nell'esempio precedente rimane fisso a $\frac{1}{n}$ e permette di convergere
al valore reale delle ricompense delle azioni.

I metodi finora discussi dipendono dalla stima iniziale del valore di
ricompensa delle azioni ($Q_i(a)$).
Per il metodo che utilizza la media come stima di $Q_i(a)$ questo bias
dovuto al valore iniziale viene aggiustato una volta che tutte le azioni
sono state selezionate almeno una volta.

Per un metodo che come passo utilizzi una costante $\alpha$, il bias rimane.
Se decidiamo di dare una stima iniziale di +5 alle ricompense di tutte le
azioni, questa sarà una stima ottimista (in realtà le ricompense reali
segunono una distribuzione normale di probabilità con media 0 e varianza 1).
Cominciare con un valore ottimista (+5) porta il metodo \textbf{puramente}
greedy (con $\epsilon = 0$) ad esplorare di più e avere (\textbf{nel lungo termine})
performances migliori del metodo greedy con stime iniziali a 0 e $\epsilon = 0.01$
(si veda il grafico \ref{fig:greedyOpt}).

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{GreedyOpt}
\caption{Comparazione tra un algoritmo $\epsilon = 0.01$-greedy e un algoritmo
puramente greedy con stime iniziali ottimiste a +5}
\label{fig:greedyOpt}
\end{figure}

\subsection{Selezione basata sull'upper confidence bound}

Come scegliere le azioni nel caso non greedy in modo più proficuo
rispetto alla casualità? Lo scopo è quello di esplorare con qualche indicazione
in più, o comunque in modo più intelligente rispetto a quello random.

Un modo è quello di selezionare, al tempo t, l'azione $A_t$:

\begin{equation}
A_t = argmax_a [Q_t(a) + c \sqrt{\frac{ln t}{N_t(a)}}]
\end{equation}

dove c rappresenta il \textbf{grado di esplorazione} e il termine
sotto la radice indica l'incertezza relativa alla stima $Q_t(a)$.

Quello che si fa è massimizzare l'upper bound della possibile
ricompensa reale di un'azione a. Il tempo è usato come un
indicatore della stima: se un'azione viene selezionata molte volte,
la stima della sua ricompensa migliora e l'incertezza diminuisce,
se non viene selezionata per molto tempo la stima della sua
ricompensa peggiora e l'incertezza aumenta.
Questo metodo non funziona molto bene in casi generali o in problemi
non-stazionari. Comunque, nel problema del k-Bandit funziona bene
come si può dedurre dal grafico \ref{fig:ucb}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{ucb}
\caption{Comparazione tra un algoritmo $\epsilon = 0.01$-greedy e un algoritmo
che seleziona l'azione con il criterio ucb (c = 2)}
\label{fig:ucb}
\end{figure}
